# 03장 역할, 책임, 협력

## 01 협력

### 협력

- 앱에 기능을 구현하기 위해 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것
- 객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체이다.
- Screening은 Movie에게 calculateMovieFee() 메시지를 전송함으로써 1인 요금을 얻게 된다.
    - 만약 메시지 없이 요금을 직접 계산하게 된다면 Movie의 인스턴스 변수에 접근하여 Movie의 자율성을 훼손한다.
    - 따라서 Movie가 직접 요금을 계산하게 하여 캡슐화를 시키고, 결합도를 느슨하게 유지한다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

- 객체의 행동은 협력이 결정하고, 상태는 행동이 결정한다.
    - 상태는 객체가 행동하는데 필요한 정보에 의해서 결정
    - 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정
- 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)를 제공

## 02 책임

- 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라 부른다.
- 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
- 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이 중요하다. 협력이 중요한 이유도 결국 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.
- 책임을 할당한다는 것은 메시지의 이름을 결정하고, 해당 메시지에 응답할 객체를 결정하는 것이다.
- INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴
    - 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 정보 전문가 패턴 이라고 부른다.

### 영화 예매시스템 예시

1.  “예매하라” 라는 메시지로 협력을 시작
    - 예매를 위해서는 상영 시간과, 기본 요금을 알아야한다.
    - 이를 가장 잘 알고 있는 객체는 Screening이다.
2. Screening은 “예매하라”라는 메시지를 수신한다.
    - 가격을 정확하게 계산하기 위해서는 “계산하라“라는 메시지를 요청할 객체가 필요하다.
    - 이를 가장 잘 알고 있는 객체는 Movie이다.
3. 가격을 “계산하라” 라는 메시지를 수신한다.
    - 가격을 계산하기 위해서는 할인 요금이 필요하다.
    - “할인 요금을 계산하라” 라는 메시지를 다른 객체에게 요청한다.

### 책임 주도 설계

- 협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다.
- 책임을 찾고, 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 설계하는 방법을 RDD(책임 주도 설계)라 부른다.
- 책임 주도 설계 과정
    1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

### 책임 할당시 고려사항 2가지.

- 메시지가 객체를 결정한다.
    - 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하도록 설계해야 하는 두가지 이유
        1. 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
            - 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스가 추가되지 않기 때문에 객체는 협력에 필요한 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 인터페이스를 가질 수 있다.
        2. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
            - 객체의 인터페이스는 무엇(What)을 노출하고 어떻게(how)를 노출해서는 안된다. 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.
- 행동이 상태를 결정한다.
    - 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.
    - 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
    - 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 **데이터-주도 설계**라고 부르기로 했다.

## 03 역할

- 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.

> 영화 예매 협력 과정 <br><br>
    1. 영화를 예매할 수 있는 적절한 역할이 무엇인지를 찾는다.  <br>
    2. 역할을 수행할 객체로 Screening 인스턴스를 선택 <br><br>
익명의 역할을 찾은 후 그 역할을 수행할 수 있는 객체를 선택하는 방식
 

### 유연하고 재사용 가능한 협력

- 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.
- DiscountPolicy 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체(AmountDiscountPolicy, PercentDiscountPolicy)라도 이 협력에 참여할 수 있다.

### 객체 대 역할

- 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합.
- 협력은 역할들의 상호작용으로 구성되고, 협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며, 객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성된다.
- 협력에 적절한 책임을 수행할 대상이 한 종류라면 객체로 간주.
- 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할

### 역할과 추상화

- 역할을 구현하는 일반적인 방법은 추상클래스와 인터페이스를 사용하는 것
- 역할이 공통의 책임을 바탕으로 객체를 숨기기 때문에 추상화의 두가지 장점을 가지고 있다.
    1. 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화
    2. 역할이 다양한 객체의 종류를 끼워넣을 수 있는 슬롯이란 점에서 설계가 좀 더 유연
    

### 배우와 배역

- 객체: 배우
- 역할: 배역

- 배우가 여러 연극에 참여하면서 여러 배역을 연기할 수 있는 것처럼 객체 역시 여러 협력에 참여하면서 다양한 역할을 수행할 수 있다.
- 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다.