# 07장 객체 분해

- 실제 문제를 해결하기 위해 사용하는 저장소는 장기기억이 아닌 단기기억이다.
    - 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어진다. → 인지 과부화
    - 인지 과부화 방지: 단기기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것
- 인류가 복잡한 분야(소프트웨어 개발 영역)의 문제를 해결하기 위해 사용한 것
    - 추상화: 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업
    - 한 번에 다뤄야하는 문제의 크기를 줄이기 위해 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부사항을 걸러네면 문제를 단순화 할 수 있을 것이다.
    - 분해: 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업

## 01. 프로시저 추상화와 데이터 추상화

- 프로그래밍 언어의 발전
    - 좀 더 효과적인 추상화를 이용해 복잡성을 극복하려는 개발자의 노력에서 출발
    - 고수준 언어는 인간의 눈높이에 맞는 기계 독립적이고 의미있는 추상화를 제공하려는 시도
- 추상화와 분해
    - 프로그래밍 패러다임: 적절한 추상화의 윤곽을 따라 시스템을 어떤 식으로 나눌 것인지를 결정하는 원칙과 방법의 집합
- 프로시저 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지 추상화
    - 기능분해 = 알고리즘 분해
- 데이터 추상화: 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지 추상화
    - 추상 데이터 타입: 데이터를 중심으로 타입을 추상화
    - 객체지향: 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화
- 시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할지, 데이터 추상화를 중심으로 할지 결정한다.
- 역할과 책임을 수행하는 객체 → 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화
- 협력하는 공동체를 구성하도록 객체를 나누는 과정 → 객체지향 패러다임에서의 분해
- 객체지향 언어는 **클래스**라는 도구를 제공한다.
    - 프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.

## 02. 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

- 기능 분해 관점에서 추상화 단위는 프로시저를 단위로 분해한다.
- 프로시저
    - 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고, 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법
    - 내부의 상세한 구현을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용 가능
- 하향식 접근법
    - 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의
    - 조금 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해

### 급여 관리 시스템

> 급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)
> 
1. 최상위 기능 정의
    
    ```
    직원의 급여를 계산한다.
    ```
    
2. 하위 기능 분해
    
    ```
    직원의 급여를 계산한다.
    	- 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
    	- 직원의 급여를 계산한다.
    	- 양식에 맞게 결과를 출력한다.
    ```
    
3. 정제 가능한 문장이 존재하면 구현이 가능할 정도로 기능을 분해
    
    ```
    직원의 급여를 계산한다.
    	- 사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
    		- "세율을 입력하세요: "라는 문장을 화면에 출력한다.
    		- 키보드를 통해 세율을 입력받는다. 
    	- 직원의 급여를 계산한다.
    		- 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.
    		- 급여를 계산한다.
    	- 양식에 맞게 결과를 출력한다.
    		- "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.
    ```
    
- 기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정
- 기능이 주연이고 데이터는 조연.
- 먼저 필요한 기능을 생각한 뒤, 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별
- 기능 분해 방법은 유지보수하기에 많은 문제점을 가진다.

### 급여 관리 시스템 구현

### 하향식 기능 분해의 문제점

1. 시스템은 하나의 메인 함수로 구성되어 있지 않다.
    - 어떤 시스템이라도 시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위한 새로운 요구사항을 도출해나가면서 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 된다.
    - 이 때 대부분의 경우 추가되는 기능은 최초에 배포된 메인 함수의 일부가 아닐 것이다.
2. 메인 함수의 빈번한 재설계 
    - 새로운 기능이 추가될 때마다 매번 메인 함수를 수정해야한다.
    - 기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어 낼 확률을 높인다.
3. 비지니스 로직과 인터페이스의 결합
    - 하향식 접근법은 비지니스 로직을 설계하는 초기단계부터 입력방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.
    - 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 자주 변경되는 부분이다. 비지니스 로직은 사용자 인터페이스에 비해 변경이 적게 발생한다.
    - 사용자 인터페이스 변경이 비지니스 로직에 변경을 받아서 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.
4. 성급하게 결정된 실행 순서
    - 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇(what)을 해야 하는지가 아니라 어떻게(how)동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.
    - 실행순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에 중앙집중 제어 스타일의 형태를 띌 수 밖에 없다.
    - 문제는 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이라는 점이다.
        - 결과적으로 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.
5. 데이터 변경으로 인한 파급 효과
    - 어떤 데이터가 어떤 함수에 의존하고있는지 파악하려면 모든 함수를 열어 데이터를 사용하고 있는지 확인해야한다.
    - 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.

- 하향식 기능 분해의 문제점 해결책 = 정보은닉과 모듈
    - 의존성 관리: 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확히 분리해야 한다.
    - 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 한다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?

- 설계가 어느정도 안정화 된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하다.
- 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.

## 03. 모듈

### 정보 은닉과 모듈

- 시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략
    - 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하는 것이다.
    - 기능 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아닌 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.
- 정보은닉이란?
    - 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는게 핵심이다.
    - 데이터 캡슐화와 동일한 개념이 아니다.
    - 변경과 관련된 비밀을 감춘다는 측면에서 정보은닉과 캡슐화는 동일한 개념이지만, 데이터 캡슐화는 비밀의 한 종류인 데이터를 감추는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.
- 모듈과 기능분해는 상호배타적인 관계까 아니다.
    - 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기 어려움.
        
        외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춤
        
    - 변경가능성: 변경가능한 설계결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커짐. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스 제공
- 모듈이란?
    - 키워드의 지원 여부와 상관없이 적용할 수 있는 논리적 개념

### 모듈의 장점과 한계

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비지니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역변수와 전역함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

## 04. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

- 타입(type) : 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산 가짓수
- 프로시저 추상화로는 프로그램의 표현력을 향상시키는데 한계가 있다는 사실을 발견
- 데이터 추상화 개념
- 추상 데이터 타입을 구현하려면 프로그래밍의 언어 지원이 필요
    - 타입을 정의할 수 있어야 함.
    - 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 함.
    - 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 외부로부터 보호할 수 있어야 함.
    - 타입에 대해 여러개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 함.

## 05. 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

- 대부분의 프로그래밍 서적은 추상 데이터 타입이라고 설명.
    - 클래스와 추상 데이터 타입 모두 데이터 추상화를 기반으로 시스템을 분해하기 때문에 꼭 틀린건 아님
- 명확한 의미에서 추상데이터 타입과 클래스는 동일하지 않음.
- 객체지향 프로그래밍, 객체 기반 프로그래밍(추상 데이터 타입)
- 추상데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶음
- 객체지향은 절차 추상임

### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기

- 추상 데이터 타입 - 직원의 유형 플래그가 필요
    
    ```rb
    $employees = [
      Employee.new("직원A", 400, false, 0),
      Employee.new("직원B", 300, false, 0),
      Employee.new("직원C", 250, false, 0),
      Employee.new("아르바이트D", 1, true, 120),
      Employee.new("아르바이트E", 1, true, 120),
      Employee.new("아르바이트F", 1, true, 120),
    ]
    ```
    
- 클래스 - 직원 유형별로 클래스로 변경
    
    ```rb
    $employees = [
      SalariedEmployee.new("직원A", 400),
      SalariedEmployee.new("직원B", 300),
      SalariedEmployee.new("직원C", 250),
      HourlyEmployee.new("아르바이트D", 1, 120),
      HourlyEmployee.new("아르바이트E", 1, 120),
      HourlyEmployee.new("아르바이트F", 1, 120),
    ]
    ```
    
- 클라이언트는 메시지를 수신할 객체의 구체적인 클래스에 관해 고민할 필요가 없다. 그저 수신자가 이해할 것으로 예상되는 메시지를 전송하기만 하면 된다.

### 변경을 기준으로 선택하라

- 개방 폐쇄 원칙
    - 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성
    - 객체지향 설계가 전통적인 방식에 비해 변경하고 확장하기 쉬운 구조를 설계할 수 있는 이
- 클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르고 있는지 확인하는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스 타입을 표현하는 변수가 있는지 살펴보는 것.
    - 인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반한 것.
- 데이터 - 주도 설계
    - 추상 데이터 타입의 접근법을 객체지향 설계에 구현한 것을 데이터 주도 설계라고 부른다.
    - 모듈과 추상데이터 타입이 데이터 중심적인 관점을 취하는데 비해 객체지향은 서비스 중심적인 관점을 취한다

### 협력이 중요하다

- 클래스 계층에 오퍼레이션의 구현 방법을 분배한다고 해서 객체지향적인 애플리케이션을 설계하는 것은 아니다.
- 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라.
- 그 책임을 다양한 방법으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라.
- 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다.