# 8장 의존성 관리하기

## 01. 의존성 이해하기

- 객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는 데 있다. 이런 관점에서 객체지향설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이라고 할 수 있다.

### 변경과 의존성

- 실행시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
    ```java
    Movie avatar = new Movie("아바타", 
        Duration.ofMinutest(120),
        Money.wons(10000),
        null);  // Movie(..., discountPolicy DiscountPolicy)
        
    avartar.calculateMovieFee(screening); // 실행시점에 의존 객체가 없기 때문에 런타임 오류가 난다.
    ```
- 구현시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.
- 의존성이 존재한다: 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
- 의존성은 단방향이다. (Movie -> DiscountPolicy)
- 의존성 ≠ 의존관계
    - PeriodCondition 관점에서 DiscountCondition, DayOfWeek, LocalTime, Screening은 의존성을 지닌다.
    - PeriodCondition 관점에서 DiscountCondition은 실체화관계, DayOfWeek, LocalTime은 연관관계, Screening은 의존관계이다.

### 의존성 전이

- 직접 의존성: 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
- 간접 의존성: 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전의에 의해 영향이 전파되는 경우
- 의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

- 런타임: 애플리케이션이 실행되는 시점
- 컴파일타임: 작성된 코드가 컴파일 되는 시점
- 런타임 의존성: 객체 사이의 의존성
- 컴파일타임 의존성: 클래스 사이의 의존성
- 시스템의 실행시점 구조는 언어가 아닌 설계자가 만든 타입들 간의 관련성으로 만들어진다. 그러므로 객체와 타입 간의 관계를 잘 정의해야 좋은 실행 구조를 만들어낼 수 있다.

### 컨텍스트 독립성

- 클래스가 사용 될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다.
- 설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야한다.
- 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문이다.
- 컨텍스트 독립적이라는 말은 각 객체가 해당 객체를 실행하는 시스템에 관해 아무것도 알지 못한다는 의미이다.
- 컨텍스트 독립성을 따르면 다양한 컨텍스트에 적용할 수 있는 응집력 있는 객체를 만들 수 있고 객체 구성 방법을 재설정해서 변경 가능한 시스템으로 나아갈 수 있다.

### 의존성 해결하기

- 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것
- 의존성을 해결하기 위한 방법 세가지
    1. 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
        
        ```java
        Movie avatar = new Movie("아바타", 
        	Duration.ofMinutest(120),
        	Money.wons(10000),
        	new AmountDiscountPolicy(...));
        ```
        
    2. 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
        
        ```java
        Movie avatar = new Movie(...);
        avatar.setDiscountPolicy(new AmountDiscountPolicy(...));
        ```
        
        - 장점: 실행시점에 의존대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다.
        - 단점: 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 그 전까지 객체의 상태가 불완전할 수 있다.
    3. 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
        
        ```java
        public class Movie {
        	public Money calculateMovieFee(Screening screening, DiscountPolicy discountPolicy) {
        			return ...
        		}
        	}
        }
        ```
        
        - 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용.

## 02. 유연한 설계

### 의존성과 결합도

- 바람직한 의존성이란 재사용성과 관련이 있다.
    - 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지않다.
    - 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성
    - 특정한 컨텍스트에 재사용할 수 있는 유일한 방법은 구현을 변경하는 것 뿐이라면 바람직하지 않은 의존성이다.

- 결합도: 바람직한 의존성과 바람직하지 못한 의존성을 가리키는 용어
    - 느슨한 결합도, 약한 결합도
    - 단단한 결합도, 강한 결합도

### 지식이 결합을 낳는다

- 결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정
- Movie클래스가 PercentDiscountPolicy 클래스에 의존하면 비율 할인 정책에 따라 할인 요금을 계산할 거란 사실을 알지만, DiscountPolicy 클래스에 의존하면 알기 어렵다.

### 추상화에 의존하라

- 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용
    - 구체 클래스 의존성 (Movie -> PercentDiscountPolicy)
    - 추상 클래스 의존성 (Movie -> DiscountPolicy)
        - 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야한다.
    - 인터페이스 의존성 (DiscountPolicy -> DiscountCondition)
        - 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스의 의존성보다 결합도가 낮다.

### 명시적인 의존성

- 명시적인 의존성: 의존성을 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다
    
    ```java
    // 의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
    		...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
    ```
    
- 숨겨진 의존성: 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는다.
    
    ```java
    // 의존성의 대상을 생성자 안에서 직접 생성하는 방법
    public class Movie {
    	...
    	private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
    			...
    	    this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy(...);
    	}
    
    }
    ```
    
- 의존성이 명시적이지 않을 때 생길 수 있는 문제점
    - 커다란 클래스에 정의된 긴 매서드 내부 어딘가에서 인스턴스를 생성하는 코드를 파악하는 것이 어려울 수 있다.
    - 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부구현을 직접 변경해야 한다는 것
    - 코드 수정은 잠재적으로 버그의 발생 가능성을 내포한다.

### new는 해롭다

- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스 뿐만아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.
- 해결방법: 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하기
    - 외부에서 인스턴스를 전달받기
- 설계를 유연하게 만들기
    - 사용과 생성의 책임을 분리
    - 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내기
    - 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하기
- 객체를 생성하는 책임을 객체 내부가 아닌 클라이언트로 옮기는 것에서 시작

### 가끔은 생성해도 무방하다

- 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우
- 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고 이 생성자에서 DiscountPolicy의 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝 하는 것
    
    ```java
    public class Movie {
    	...
    	private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    	public Movie(String title, Duration runningTime) {
    			this(title, runningTime, new AmountDiscountPolicy(...));
    	}
    	
    	public Movie(String title, Duration runningTime, DiscountPolicy discountPolicy) {
    			...
    	    this.discountPolicy = discountPolicy;
    	}
    
    	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
    		return calculateMovieFee(screening, new AmountDiscountPolicy(...));
    	}
    	
    	public Money calculateMovieFee(Screening screening, DiscountPolicy discountPolicy) {
    		return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    	}
    
    }
    ```
    
- 종종 모든 결합도가 모이는 새로운 클래스를 추가함으로써 사용성과 유연성이라는 두마리 토끼를 잡을 수 있는 경우도 있다. (`FACTORY`)

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다

- 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.
- 클래스를 직접 생성하더라도 가능한 한 추상적인 타입을 사용하는 것이 확장성 측면에서 유리하다.

### 컨텍스트 확장하기

1. 할인 혜택을 제공하지 않는 영화의 예매 요금을 계산하는 경우
    1. NoneDiscountPolicy 클래스를 추가하고 DiscountPolicy의 자식 클래스로 만드는 것
2. 중복이 적용 가능한 할인 정책을 구현하는 것
    1. Movie가 하나 이상의 DiscountPolicy와 협력할 수 있어야한다.
    2. Movie를 변경하지 않고도, 여러개의 할인 정책을 적용하기 위해 OverlappedDiscountPolicy를 자식클래스로 만들기.

### 조합 가능한 행동

- 유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어 낼 수 있는 설계다.
- 훌륭한 객체지향 설계란 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다.