# 5장 책임 할당하기

## 01. 책임 주도 설계를 향해

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

> 우리에게 필요한 것은 객체의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮기는 기법이다.
가장 기본적인 해결 방법은 객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꾸는 것이다.

- 데이터 중심의 설계: “이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가”
    
    → 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가
    
- 책임 중심의 설계: “이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가”
    
    → 이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가
    

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.
    
    즉, 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다. 
    
- 객체를 가지고 있기 때문에 메시지를 보내는 것이 아니다. 메시지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것이다.

> 메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지? (설계의 핵심 질문)
 

### 책임 주도 설계

- 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것.
    
    → 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것
    
- 책임 주도 설계의 흐름
    1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악
    2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
    3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당
    4. 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다
    5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

## 02. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

### GRASP 패턴
- General Responsibility Assignment Software Pattern
- 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴
- 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것
- 대표적인 9가지 패턴
    1. Information Expert(정보전문가)
    2. Creator(생성자)
    3. Controller(컨트롤러)
    - 사용자 요청을 처음 받아 처리할 객체
    - 요청을 받아서 적절한 객체에 전달
        
        ※ GRASP(역할-책임)는 “누가 책임을 맡아야 하는가”,  MVC(구조-레이어)는 “어디에 그걸 둘 것인가”
        
    4.  Low Coupling(낮은 결합도)
    5. High Cohesion(높은 응집도)
    6. Polymorphism(다형성)
    7. Pure Fabrication(순수 가공 클래스)
    - Repository, Service와 같이 도메인에는 없지만 필요해서 만든 클래스
    - 결합도 낮추고 응집도 높이는 목적
    8. Indirection(간접 참조)
    - 직접 연결하지 않고 중간 객체를 두는 것
    - Service에서 DB를 바로 연결하지 않고 Repository를 두는 것
    - 의존성을 줄이고 구조를 유연하게 한다.
    9. Protected Variations(변경 보호)

### 도메인 개념에서 출발하기

- 설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려보는 것이 유용하다.
    
    → 완벽할 필요가 없다. 출발점이 필요할 뿐
    

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

- Information Expert
    - 책임을 정보전문가 즉, 책임을 수행하는데 필요한 정보를 가지고 있는 객체에게 할당하라.
1. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?
    
    ex) 예매하라
    
2. 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가
    - 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체(정보전문가)에게 책임을 할당하는 것이다.
    - 객체가 정보를 “알고” 있다고 해서 그 정보를 “저장”하고 있을 필요는 없다.
        
        → 정보전문가에서 정보와 데이터는 다르다.
        
        → 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.
        
3. Screening에게 책임을 할당
    
    → 영화에 대한 정보, 상영 시간, 상영 순번 등 예매에 필요한 정보를 가지고 있기 때문에
    
4. 영화 가격을 알아야 예매가 가능하다. → 외부에게 요청해야한다.
    - 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

- High Cohesion & Low Coupling
    
    → DiscountCondition이 Movie, Screening 중 어느 것과 협력하는 것이 좋은가?
    
- Low Coupling : 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라.
    
    → 이미 Movie와 결합되어 있는데, Screening과 협력하게 되면 결합도가 상승하기 때문에 Movie와 협력하는 것이 더 나은 설계 대안이다. 
    
- High Cohesion : 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라
    
    → 만약 Screening과 Discountcondition이 협력하게 된다면 Screening이 영화 요금 계산과 관련된 책임의 일부를 떠안아야 하기 때문에 Movie와 협력하는 것이 더 나은 설계 대안이다.
    
- 책임과 협력의 품질을 검토하는 데 사용할 수 있는 중요한 평가기준

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

- 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할 지에 대한 지침
- 객체 A를 생성해야 할 때 이하 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.
    
    → B가 A객체를 포함하거나 참조한다.
    
    → B가 A객체를 기록한다.
    
    → B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
    
    → B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다. (이 경우 B는 A에 대한 정보전문가다)
    
- CREATOR 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 피룡가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것
- 영화 예매의 최종 결과물: Reservation
    - Reservation을 잘 알고 있거나, 긴밀하게 사용하거나, 초기화에 필요한 데이터를 가지고 있는 객체?
    
    → Screening: 영화에 대한 정보, 상영 시간, 상영 순번 등 예매에 필요한 정보를 가지고 있고, 요금을 계산하는데 필수적인 Movie도 알고 있다.
    
- 협력과 책임이 제대로 동작하는지 확인할 수 있는 유일한 방법은 코드를 작성하고 실행해 보는 것뿐이다. 올바르게 설계하고 있는지 궁금한가? 코드를 작성하라.

## 03. 구현을 통한 검증

- 변경에 취약한 클래스: 코드를 수정해야 하는 이유를 하나 이상 가지는 클래스
    - 낮은 응집도
    - 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있다.
    - 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다

### DiscountCondition 개선하기

1. 새로운 할인 조건 추가
2. 순번 조건을 판단하는 로직 변경
3. 기간 조건을 판단하는 로직이 변경되는 경우

- 객체지향 설계에 갓 입문한 개발자들은 클래스 안에서 변경의 이유를 찾는 것이 생각보다 어렵다. → 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작
- step01>DiscountCondition
    - 인스턴스 변수가 초기화 되는 시점을 살펴보자.
        - 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.
        - 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.
    - 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴본다.
        - 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다.
        - 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리해야 한다.

### 타입 분리하기

- 순번조건과 기간 조건의 타입이 하나의 클래스에 공존
- step02 > Movie, PeriodCondition, SequenceCondition
    - 조건에 따라 클래스를 분리
    - Movie에서 메서드로 확인
- 책임 중심으로 구현하고 난 후의 설계는 도메인 구조와 비슷하다. 
도메인 모델은 코드 구조에도 영향을 미친다. 
여기에서 강조하고 싶은 곳은 변경 역시 도메인의 일부라는 점
도메인에서 변하는 개념과 이들 사이의 관계가 투영되어 있어야 한다.
- 코드의 구조가 바뀌면 도메인에 대한 관점도 바뀐다.

### 

### 다형성을 통해 분리하기

- Polymorphism
- 동일 책임을 수행한다는 것은 동일한 역할을 수행하는 것을 의미
    - 자바에서는 추상 클래스나 인터페이스를 사용
    - 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용
- 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라. (역할)
    - Movie 입장에서는 어떤 조건인지가 중요한 것이 아니라 할인이 되는지만 중요.(step03)
    - DiscountCondition을 인터페이스로 변경하고 할인 가능 여부를 확인
- POLYMORPHISM(다형성) 패턴
    - 조건에 따른 변화는 if - else 또는 switch - case 등의 조건 논리를 사용해서 설계한다면 새로운 변화가 일어난 경우 조건 논리를 수정
    - 이것은 프로그램을 수정하기 어렵고 변경에 취약하게 만듦
    - 다형성 패턴은 객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말라고 경고하고, 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장

### 변경으로부터 보호하기

- Protected Variations
- 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 변경보호 패턴이라 한다.
- 객체에게 중요한 것은 상태가 아니라 행동이다.
- 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다.
    - 변경 역시 도메인 모델의 일부
    - 도메인에 대한 직관이 우리의 설계가 가져야하는 유연성을 이끈다.

### Movie 클래스 개선하기

- MovieType을 개선 하기 위해서 Movie를 추상클래스로 변경(step04)

### 변경과 유연성

1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계
2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것
- 대부분 1이 더 좋은 방법이지만 유사한 방법이 반복적으로 발생하고 있다면 복잡성이 상승하더라도 유연성을 추가하는 2의 방법이 더 좋다.
- 상속 대신 합성을 활용할 것
- Movie를 추상클래스로 하면 매번 정책이 추가될 때마다 새로운 인스턴스를 생한 후 필요한 정보를 복사해야한다.
    
    → 이를 해결하기 위해 상속 대신 합성을 사용하는 것이다.
    

# 04. 책임 주도 설계의 대안

- 책임 주도 설계에 익숙해지기 위해서는 부단한 노력과 시간이 필요하다.
- 책임 주도 설계 방법에 익숙하지 않다면 일단 데이터 중심으로 구현한 후 이를 리팩터링하더라도 유사한 결과를 얻을 수 있다.
- 책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위한 방법
    - 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성
    - 아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기 보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키기
- 리팩터링: 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것

### 메서드 응집도

- 긴 메서드(몬스터 메서드)가 유지보수에 미치는 부정적인 영향
    - 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
    - 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
    - 일부 로직만 수정하더라도 버그가 발생할 확률이 높다.
    - 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다
    - 코드를 재사용하는 유일한 방법은 복붙 뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.
- 짧은 메서드
    - 재사용의 가능성이 높아진다
    - 일련의 주석을 읽는 것 같은 느낌이 든다
- 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해
    - public 메서드가 상위 수준의 명세를 읽는 것 같은 느낌이 든다.
    - 단, 이름을 잘 지었을 때만 그 진가가 드러난다.

### 객체를 자율적으로 만들자

- 자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다. 따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.
- 메서드를 다른 클래스로 이동시킬 때는 인자에 정의된 클래스 중 하나로 이동하는 경우가 일반적이다.
    - 데이터를 사용하는 메서드를 데이터를 가진 클래스로 이동시키면 캡슐화, 높은 응집도, 낮은 결합도를 가지는 설계를 얻는다.

### Step05

→ 우선 절차지향으로 구현

→ 메서드들을 쪼개기

→ 객체로 메서드 이동시키기