# 6장 메시지와 인터페이스

## 01. 협력과 메시지

- 애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의된다.

### 클라이언트-서버 모델

- 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용
- 클라이언트: 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체
- 서버: 메시지를 수신하는 객체

### 메시지와 메시지 전송

- 메시지, 메서드, 오퍼레이션
- 메시지란
    - 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단
    - 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 메시지 전송(message sending) 또는 메시지 패싱(message passing)이라고 한다
    - 메시지를 전송하는 객체를 메시지 전송자(message sender)
    - 메시지는 오퍼레이션명과 인자로 구성
    - `condition.isSaftisfiedBy(screening)` = `수신자.오퍼레이션(인자)`

### 메시지와 메서드

- 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려 있다.
- 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부른다.
- 객체 사이의 메시지 전송은 전통적인 방식의 함수 호출이나 프로시저 호출과는 다르다.
- 전통적인 방식의 함수 호출은 컴파일 타임과 런타임에 실행되는 함수가 동일하다
- 그러나 객체는 메시지와 메서드라는 두가지 서로 다른 개념을 런타임에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 런타임의 의미가 달라질 수 있다. (동적 바인딩)
- 런타임에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

- 객체는 안과 밖의 경계가 뚜렷하다.
- 외부에서 볼 때 객체의 안쪽은 볼 수 없다.
- 외부 객체는 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용할 수 있다.
- 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부른다.
- 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 `오퍼레이션`이라고 부른다.
- `시그니처`는 오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐서 부르는 용어다.
- 오퍼레이션 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라 정의할 수 있다.

### 시그니처

- 오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처 라고 부른다.
    - 일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드 실행
    - 다형성을 사용하기 위해서 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현

### 용어정리

- `메시지`: 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용하는 의사소통 메커니즘. 일반적으로는 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 청하는 것을 “**메시지 전송**”이라고 부른다. 메시지는 협력에 참여하는 전송자와 수신자 양쪽 모드를 포함하는 개념이다.
- `오퍼레이션`: 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스다. “**메시지**”가 전송자와 수신자 사이의 “**협력 관계**”를 강조하는 데 비해 “**오퍼레이션**”은 메시지를 “**수신하는 객체의 인터페이스**”를 강조한다. 다시 말해서 메시지 전송지는 고려하지 않은 채 “**메시지 수신자의 관점**”만을 다룬다. 메시지 수신이란 메시지에 대응되는 객체의 오퍼레이션을 호출하는 것을 의미한다.
- `메서드`: 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록을 메서드라고 부른다. 메서드는 오퍼레이션의 구현이다. 동일한 오퍼레이션이라고 해도 메서드는 다를 수 있다. 오퍼레이션과 메서드의 구분은 다향성의 개념과 연결된다.
- `퍼블릭 인터페이스`: 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메시지의 묶음. 클래스의 퍼블릭 메서드들의 집합이나 메시지의 집합을 가리키는 데 사용된다. “객체를 설계할 때 가장 중요한 것은 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 설계하는 것”이다.
- `시그니처`: 시그니처는 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것으로, 이름과 인자의 목록을 포함한다. 대부분의 언어는 시그니처의 일부로 반환 타입을 포함하지 않지만 반환 타입을 시그니처의 일부로 포함하는 언어도 존재한다.

## 02. 인터페이스와 설계 품질

- 좋은 인터페이스: 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스
- 최소한의 인터페이스: 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함
- 추상적인 인터페이스: 어떻게 수행하는 지가 아니라 무엇을 하는지 표현
- 책임 주도 설계 방법을 통해서 좋은 인터페이스를 설계할 수 있다.(메시지가 객체를 선택하게 하라)

### 디미터 법칙

- 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라.
- 낯선 자에게 말하지 말라.
- 인접한 이웃하고만 말하라
- 도트(.)를 이용해 메시지 전송을 표현하는 언어라면 오직 하나의 도트만 사용하라.
- 클래스 내부의 메서드가 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍 해야 한다.
    
    > this객체
    메서드의 매개변수
    this의 속성
    this의 속성인 컬렉션의 요소
    메서드 내에서 생성된 지역 객체
    > 
- 디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드(Shy Code)를 작성할 수 있다.
    - 부끄럼타는 코드란 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드
- 기차충돌: 메시지 전송자가 수신자의 내부구조에 대해 물어보고 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송하는 것
    - 캡슐화 위반 - 전송자가 메시지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 되기 때문에
- 정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도 높은 객체가 만들어짐
- 하지만 무비판적으로 디미터 법칙을 수용하면 퍼블릭 인터페이스 관점에서 객체의 응집도가 낮아질 수 있다.

### 묻지 말고 시켜라(Tell, Don’t Ask)

- 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다.
- 객체의 정보를 이용하는 행동이 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 둔다.
    - 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아진다.
- 상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시켜라.

### 의도를 드러내는 인터페이스

- 오퍼레이션의 이름은 협력이라는 문맥을 반영해야한다.
- 메서드를 명명하는 방법
    1. 메서드가 작업을 어떻게 수행하는 지를 나타내도록 이름짓는 것
    2. `어떻게`가 아니라 `무엇`을 하는지 드러내는 것

```java
public class PeriodCondition {
	public boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) { ... }
}

public class SequenceCondition {
	public boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) { ... }
}
```

- 위의 메서드 명명 스타일이 좋지 않은 이유
    - 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션하지 못한다.
        - 두 메서드가 같은 행동을 하는 메서드라는것을 알기 어렵다.
    - 캡슐화를 위반한다.
        - 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다.
- 의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Seletor)
    - 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드 이름을 짓는 패턴

### 함께 모으기

- 디미터 법칙을 위반하는 티켓판매 도메인
    - 디미터 법칙을 위반하는 설계는 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 위반한다.
    - 인터페이스에 의도를 드러내자.

## 03. 원칙의 함정

- 설계를 적절하게 트레이드오프 할 수 있는 능력이 숙련자와 초보자를 구분하는 가장 중요한 능력

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

```java
IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```

- 디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다.
- 기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

### 결합도와 응집도의 충돌

- 일반적으로 어떤 객체의 상태를 물어본 후 반환된 객체의 상태를 물어본 후 반환된 상태를 기반으로 결정을 내리고 그 결정에 따라 객체의 상태를 변경하는 코드는 묻지 말고 시켜라 스타일로 변경해야 한다.
    
    ```java
     public class Theater {
        public void enter(Audience audience) {
            if(audience.getBag().hasInvitation()) {
    	        (생략)
            }
        }
    }
    ```
    
- Theater는 Audience 내부에 포함된 Bag에 대해 질문한 후 반환된 결과를 이용해 Bag의 상태를 변경한다.
- Audience의 캡슐화를 위반하기 때문에 Theater는 Audience의 내부 구조에 강하게 결합된다.
    
    ```java
    public class Audience {
        public Long buy(Ticket ticket) {
            if(bag.hasInvitation()) {
                (생략)
            }
        }
    }
    ```
    
    - 위임 메서드를 통해 내부 구조를 감추는 것은 협력에 참여하는 객체들의 결합도를 낮출 수 있는 동시에 객체의 응집도를 높일 수 있는 가장 효과적인 방법이다.
    
- 모든 상황에서 맹목적으로 위임메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않은 오퍼레이션들이 공존하게 된다. 결과적으로 객체는 상관없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 결과적으로 응집도가 낮아진다.
- 클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 한다. 서로 상관없는 책임들이 함께 뭉쳐있는 클래스는 응집도가 낮으며 작은 변경으로도 쉽게 무너질 수 있다.

## 04. 명령-쿼리 분리 원칙

- 명령-쿼리 분리 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.
- 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 루틴(routine)이라고 부른다. 루틴은 다시 프로시저와 함수로 구분할 수 있다.
    - `프로시저(procedure)`: 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다
    - `함수(function)`: 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.
- 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라고 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다.
- 어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안된다
    - 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
    - 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기

- 주기적인 이벤트를 추가하는 기능

```java
    public boolean isSatisfied(RecurringSchedule schedule) {
        if (from.getDayOfWeek() != schedule.getDayOfWeek() ||
                !from.toLocalTime().equals(schedule.getFrom()) ||
                !duration.equals(schedule.getDuration())) {
            reschedule(schedule);
            return false;
        }

        return true;
    }
```

- isSatisfied 메서드에는 부수효과를 일으키는 reschedule 메서드가 포함되어 있다.
    - 명령과 쿼리가 합쳐져 있어 실행 결과를 예측하기 어려움.

```java
public class Event {
    public boolean isSatisfied(RecurringSchedule schedule) { ... }
    public void reschedule(RecurringSchedule schedule) { ... }
}
```

- isSatisfied에서는 부수효과를 일으키지 않고 값만 반환하고
- reschedule에서는 부수효과를 일으키지만 값을 반환하지 않는다.
    - 가시성이 private 에서 public으로 변경되었다.
    - 원래 isSatisfied안에서 수행하던 명령을 클라이언트가 직접 수행하기 위해서다.
    
    ```java
    if (!event.isSatisfied(schedule)) {
    	event.reschedule(schedule);
    }
    ```
    

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

- 프로그램에서 부수효과를 발생시키는 문법은 대입문과 함수
    - 대입문을 이용해 다른 값으로 변경 가능하다
    - 함수 내부에 부수효과를 포함할 경우 동일한 인자를 전달하더라도 결과값이 매번 달라질 수 있다.
- 참조 투명성이란 어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성이다.
- 객체지향은 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다.
- 하지만 명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성의 장점을 제한적으로 누릴 수 있다.
    - `명령형 프로그래밍`: 부수효과를 기반으로 하는 프로그래밍
        - 상태를 변경시키는 연산들을 적절한 순서대로 나열함으로써 프로그램을 작성
        - 대부분의 객체지향 언어들은 메시지에 의한 객체의 상태변경에 집중하기 때문에 명령형 프로그래밍 언어로 분류됨
    - `함수형 프로그래밍`: 부수효과가 존재하지 않는 수학적인 함수에 기반

### 책임에 초점을 맞춰라

- 디미터 법칙을 준수하고 묻지말고 시켜라 스타일을 따르면서 의도를 드러내는 인터페이스를 설계하는 쉬운 방법은, 메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 처리할 객체를 선택하는 것이다.
- 명령과 쿼리를 분리하고 계약에 의한 설계 개념을 통해 객체의 협력 방식을 명시적으로 드러낼 수 있는 방법은, 객체의 구현 이전에 객체 사이의 협력에 초점을 맞추고 협력 방식을 단순하고 유연하게 만드는 것이다.
- 메시지를 먼저 선택하는 방식은 긍정적인 영향을 미친다.
    - `디미터 법칙`: 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있음
    - `묻지 말고 시켜라`: 클라이언트 관점에서 메시지를 선택하며 협력을 구조화하게 됨
    - `의도를 드러내는 인터페이스`: 클라이언트 관점에서 메시지의 이름을 정하게 됨
    - `명령-쿼리 분리 원칙`: 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리함
- 중요한 것은 협력에 적합한 객체가 아닌 메시지다.
- 지금까지의 원칙들은 실행시점에 필요한 구체적인 제약이나 조건을 명확하게 표현하지는 못한다.
- 협력을 위해 두 객체가 보장해야하는 실행시점의 제약을 인터페이스에 명시할 수 있는 방법은 존재하지 않는다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 버트란드 마이어는 **계약에 의한 설계** 개념을 제안했다.